আমি অত ্ যন ্ ত খুশি আজ এখানে এসে ।
আমি খুশি আপনারা আজ এখানে এসেছেন , এটা শুনতে একটু অদ ্ ভুদ লাগবে ।
আমি খুশি আমরা সকলে আজ এখানে আছি ।
&quot; &quot; এখানে &quot; &quot; বলতে আমি এখানে অথবা
ওখানে বোঝাতে চাইনা ।
কিন ্ তু এখানে ।
মানে পৃথিবীতে ।
এবং &quot; &quot; আমরা &quot; &quot; বলতে আমি আমাদের কথা বলছিনা যারা এই মুহূর ্ তে অডিটোরিয়ামে উপস ্ থিতি , কিন ্ তু প ্ রাণ , পৃথিবীর সকল প ্ রাণীর কথা বলছি- ( হাসি ) জটিল থেকে নিয়ে একক ক@@
সব থেকে মজাদার জিনিস হল , পৃথিবী আমাদের জানা একমাত ্ র জায়গা যেখানে প ্ রাণ রয়েছে- ৮.৭ মিলিয়ন প ্ রজাতি ।
আমরা অন ্ যান ্ য জায়গায়ও সন ্ ধান করেছি , হয়তো অতটা ভালো ভাবে নয় , কিন ্ তু আমরা করেছি এবং কিছু পাইনি । পৃথিবীতেই একমাত ্ র আমরা প ্ রাণের সন ্ ধান পেয়েছি ।
পৃথিবী কি বিশেষ ?
এই প ্ রশ ্ নের উত ্ তর আমি ছোটবেলা থেকে জানতে চেয়েছি , এবং আমি সন ্ দেহ করি যে ৮০শতাংশ মানুষ এই অডিটোরিয়ামে এই প ্ রশ ্ নটির উত ্ তর জানতে চেয়েছে ।
অন ্ য কোনো গ ্ রহ সৌর জগতে ও তার বাইরে- প ্ রাণ বজায় রাখতে পারে কিনা , সেটা বোঝার আগে আমাদের জানার দরকার যে এখানে প ্ রাণ বজায় থাকার জন ্ য কি প ্ রয়োজন ।
দেখা যায় ৮.৭ মিলিয়ন প ্ রজাতির মধ ্ যে , প ্ রাণীদের শুধুমাত ্ র তিনটে জিনিস লাগে ।
একদিকে পৃথিবীর সকল প ্ রাণীর প ্ রয়োজন শক ্ তি ।
আমাদের মতন জটিল প ্ রাণী তাদের শক ্ তি আহরণ করে সূর ্ য থেকে , কিন ্ তু মাটির গভীরে থাকা প ্ রাণী তাদের শক ্ তি আহরণ করে রাসায ় নিক বিক ্ রিয ় া থেকে
বিভিন ্ ন শক ্ তির উত ্ স প ্ রত ্ যেক গ ্ রহে পাওয়া যায় ।
অন ্ য দিকে , সকল প ্ রাণীর দরকার হয় খাবার ও পুষ ্ টি ।
এবং এটা মনে হয় একটা কঠিন কাজ , বিশেষত যদি আপনাদের দরকার হয় একটি সরস টমেটো ।
( হাসি ) যাই হোক , পৃথিবীর সকল প ্ রাণী তাদের পুষ ্ টি আদায় করে শুধুমাত ্ র ছটি রাসায ় নিক পদার ্ থ থেকে , এবং এই রাসায়নিক পদার ্ থ গুলি পাওয়া যায় আমাদের সৌর জগতে সকল গ ্
এতে মধ ্ যবিত ্ ত জিনিসটি লম ্ বা মেরুর মতন দাঁড়িয়ে রয়েছে , যেটি সব চেয়ে কঠিন অর ্ জন করা ।
মুস নয় , এটা জল ।
( হাসি ) যদিও মুস ব ্ যাপারটা হলে বেশি ভালো হতো । ( হাসি )
হিমায ় িত জল নয় , বায ় বীয ় জল নয় , তরল জল ।
সকল প ্ রাণীর এটাই প ্ রয়োজন বেঁচে থাকার জন ্ য ।
সৌরজগতে বেশিরভাগ গ ্ রহে তরল জল পাওয়া যায়না , এই জন ্ য আমরা সেখানে প ্ রাণ খুঁজিনা ।
সৌরজগতে বাকি গ ্ রহে প ্ রচুর পরিমান জল থাকতে পারে , পৃথিবীর চেয়ে বেশি , কিন ্ তু সেই জল আটকে রয়েছে বরফের খোলের নিচে , এবং তা পাওয়া খুব কঠিন , সেইখানে কোনো
তাহলে কিছুমাত ্ র গ ্ রহ আর বাকি রইলো ভাবার জন ্ য ।
চলুন আমরা এই সমস ্ যাটা আর একটু সহজ করেনি ।
একটু গ ্ রহের পৃষ ্ ঠতলের শুধুমাত ্ র জলীয় পানির ব ্ যাপারে ভাবা যাক ।
আমারদের সৌর জগতে শুধুমাত ্ র তিনটি এমন গ ্ রহ আছে , সূর ্ যের থেকে দূরত ্ ব এবং পৃষ ্ ঠতলে জলীয় পানি উপস ্ থিত থাকার অনুযায ় ী : শুক ্ র , পৃথিবী এবং মঙ ্ গল ।
বায ় ুমণ ্ ডল এমন হওয়া উচিত যাতে পানি তরল থাকে ।
প ্ রচন ্ ড সাবধান ঐরকম বায়ুমণ ্ ডলের ব ্ যাপারে ।
বায ় ুমণ ্ ডল যেন অতিরিক ্ ত গরম , বা অতিরিক ্ ত ঠান ্ ডা না হয় , নাহলে শুক ্ র এর মতন অত ্ যন ্ ত গরম বায ় ুমণ ্ ডল হয়ে যাবে , এবং তাতে তরল পানি থাকবেনা ।
কিন ্ তু বায ় ুমণ ্ ডল যদি খুব পাতলা এবং অত ্ যন ্ ত ঠান ্ ডা হয় , তাহলে মঙ ্ গলের মতন ঠান ্ ডা আবহ হয় যাবে ।
তাহলে শুক ্ র খুব গরম এবং মঙ ্ গল খুব ঠান ্ ডা । পৃথিবীর তাপমাত ্ রা সঠিক ।
আপনি আমার পিছনে এই ছবি আলোর দিকে তাকিয়ে দেখতে পাচ ্ ছেন সৌর ্ যজগতে প ্ রাণ কোথায় টিকতে পারবে ।
গোল ্ ডিলকের মতন সমস ্ যা এটা , এবং এটি এত সহজ যে একটা বাচ ্ চাও এটা বুঝতে পারবে ।
যাইহোক , আমি আপনাদের দুটো জিনিস মনে করাতে চাই গোল ্ ডিলকের গল ্ প থেকে , যেটি নিয়ে হয়তো আপনারা ভাববেননা কিন ্ তু যেটি এই প ্ রসঙ ্ গে জরুরি ।
প ্ রথমত : যদি মা ভাল ্ লুকের বাটি খুব ঠান ্ ডা থাকে যখন গোল ্ ডিলক ঘরে হেটে ঢোকে , তার মানে কি এটা যে বাটিটা সবসময়ই ঠান ্ ডা ছিল ?
নাকি হয়তো কোনো এক সময় তার তাপমাত ্ রা ঠিক ছিল ?
গোল ্ ডিলক ্ স ঘরে কোন সময় ঢুকেছে তাতে উত ্ তরটি রয়েছে যেটা আমরা এই গল ্ পে পাই ।
একই জিনিসটি বাকি গ ্ রহের ক ্ ষেত ্ রে সত ্ য ।
এটি স ্ থায়ী নয় । এটা পাল ্ টাতে থাকে ।
এটি বিভিন ্ ন আকার ধারণ করে ।
বায়ুমণ ্ ডল ও তাই করে ।
আমি আপনাদের একটি উদাহরণ দেই ।
এটি আমার সবচেয়ে প ্ রিয় ছবি মঙ ্ গলের ।
এটি সবচেয়ে সুন ্ দর ছবি নয় , এটি সবচেয়ে সাম ্ প ্ রতিক ছবি নয় , কিন ্ তু এটি একটি ছবি যেখানে দেখতে পাচ ্ ছি নদীর তীর গ ্ রহের পৃষ ্ ঠতলে ; নদীর তীর যা তৈরী হ@@
এটা মারসে এখন হওয়া সম ্ ভব নয় ।
মারসের বায়ুমণ ্ ডল এখন খুব পাতলা এবং শীতল জলকে তরল রাখার জন ্ য ।
এই ছবিটি দেখে আপনারা বুঝতে পারছেন যে মঙ ্ গলের বায়ুমণ ্ ডলে পরিবর ্ তন হয়েছে , এবং বড়ো রকমের পরিবর ্ তন ।
এবং এটি বাসযোগ ্ য অবস ্ থা থেকে পরিবর ্ তন হল , কারণ প ্ রাণ বজায় রাখার তিনটি প ্ রধান প ্ রয ় োজনীয ় জিনিশ অনেক আগে উপস ্ থিত ছিল ।
সেই বায়ুমণ ্ ডলেটি কোথায় গেল , যা জলকে তরল রেখেছিলো পৃষ ্ ঠতলে ?
একটি ধারণ হল যে তা ভেসে বেরিয়ে গেছে ।
বায়ুমণ ্ ডলের পদার ্ থগুলি অনেক শক ্ তি পেয়েছিল পৃথিবীর আকর ্ ষণের থেকে ভেসে বেরোনোর জন ্ য , সম ্ পূর ্ ণভাবে স ্ পেসে ভেসে চলে যাওয়ার জন ্ য ।
এবং বায়ুমণ ্ ডলের সমস ্ ত দেহের সাথেই এটি হয় ।
ধূমকেতুর ল ্ যাজ থাকে , যার দ ্ বারা বায়ুমণ ্ ডলে ভেসে যাওয়ার কথা প ্ রমাণিত হয় ।
কিন ্ তু শুক ্ রেরও একটা বায়মন ্ ডল আছে যা সময়ের সাথে ভেসে বেরিয়ে যায় , এবং মঙ ্ গল আর পৃথিবীরও এটা আছে ।
এটি শুধু পরিমানের ব ্ যাপার ।
তাই আমরা জানতে চাইবো সময়ের সাথে কতটা ভেসে বেরিয়ে গেছে যাতে আমরা এই পরিবর ্ তনটি বোঝাতে পারি ।
বায়ুমণ ্ ডল ভেসে বেরিয়ে যাওয়ার শক ্ তি কথা থেকে পায় ?
পদার ্ থরা ভেসে বেরোনোর শক ্ তি কথা থেকে পায় ?
দুরকম উপায় আছে , যদি আমরা ব ্ যাপারগুলি একটু কমিয়ে বলি ।
এক নম ্ বর , সূর ্ যের আলো ।
বায়ুমণ ্ ডলে উপস ্ থিত পদার ্ থরা সূর ্ যের আলো শুষে নেয় এবং তা পদার ্ থগুলিকে গরম করে তোলে ।
হ ্ যা , আমি নাচ ্ ছি , কিন ্ তু তারা — ( হাসি ) হে ঈশ ্ বর , আমার বিয়েতেও না । ( হাসি )
তারা প ্ রচুর পরিমান শক ্ তি পায় পৃথিবীর আকর ্ ষণ শক ্ তি থেকে ভেঙে বেরিয়ে যাওয়ার জন ্ য , শুধুমাত ্ র গরম তাপের দ ্ বারা ।
দ ্ বিতীয়ত তারা শক ্ তি পায় সৌরবায ় ুর থেকে ।
ভর , বস ্ তু , কণার এগুলি সূর ্ যের পৃষ ্ ঠতল থেকে বেরিয়ে আসে , এবং এগুলি সৌর ্ যজগতে ছড়িয়ে পরে ৪০০ কিলোমিটার প ্ রতি সেকেন ্ ডের গতিতে , কখনো আরো বেগে সৌর ্ যঝ@@
আমি এই বিষয় আগ ্ রহী , কারণ এটি জড়িয়ে রয়েছে বসবাসযোগ ্ যতার সাথে ।
আমি এর আগে বলেছিলাম গোল ্ ডিলকসের গল ্ পে দুটি মুদ ্ রা কথা রয়েছে যেটি আমি আপনাদর মনে করিয়ে দিতে চাই , দ ্ বিতীয় জিনিসটি একটু বেশি সূক ্ ষ ্ ম ।
যদি বাবা ভাল ্ লুকের বাটি খুব গরম , এবং মা ভাল ্ লুকের বাটি খুব ঠান ্ ডা থাকে , তাহলে বাচ ্ চা ভাল ্ লুকের বাটি আরো বেশি ঠান ্ ডা হয়া উচিত নয় কি আমরা যদি প ্ রবণতাটা অন@@
যেই জিনিসটি আপনি গোটা জীবন মেনে চলেছেন , সেটার ব ্ যাপারে আরেকটু ভেবে দেখলে কিন ্ তু বুঝবেন এটা এতটা সোজা নয় ।
আর অবশ ্ যই সূর ্ য থেকে এক গ ্ রহের দূরত ্ ব তার তাপমাত ্ রা নির ্ ধারণ করে ।
এটা যেন বসবাসযোগ ্ যতা বজায় রাখার অবস ্ থায় থাকে ।
কিন ্ তু অন ্ য জিনিসের ব ্ যাপারেও খেয়াল রাখতে হবে ।
হয়তো এটা বাটিটারই কোনো ব ্ যাপার যেটা গল ্ পের শেষ অংশটি নির ্ ধারণ করতে সাহায ্ য করবে , যেটি সঠিক ।
আমি আপনাদের সাথে এই সব গ ্ রহের অনেক চরিত ্ রগত ব ্ যাপারে কথা বলতে পারি যা প ্ রভাব ফেলে বসবাসযোগ ্ যতার উপর , কিন ্ তু আমার গবেষণার স ্ বার ্ থপরতার কারণে এবং এ কারণে যে আমি আজ
পৃথিবীর দুটো আছে , মঙ ্ গল এবং শুক ্ রের নেই ।
চৌম ্ বকক ্ ষেত ্ র গ ্ রহের অনেক অভ ্ যন ্ তরে তৈরী হয় বৈদ ্ যুতিকভাবে তরল উপাদান আবহ করে যাতে পৃথিবীর চারিদিকে চৌম ্ বকক ্ ষেত ্ র তৈরী হয় ।
আপনাদের যদি একটা কম ্ পাস থাকে আপনারা জানবেন উত ্ তর দিক কোনটা
শুক ্ র আর মঙ ্ গলেরটা নেই ।
আপনাদের যদি কম ্ পাস থাকে শুক ্ র বা মঙ ্ গলে আপনারা হারিয়ে যাবেন ।
( হাসি ) এটা কি বসবাসযোগ ্ যতা প ্ রভাবিত করে ?
কি ভাবে ?
অনেক বৈজ ্ ঞানিকরা মনে করে এই চৌম ্ বকক ্ ষেত ্ র বায়ুমণ ্ ডলকে ঢালের মতন রখ ্ যা করে , যাতে সৌর ্ যবায়ুর পথ ঘুরে যায় গ ্ রহের চারিদিকে বল ক ্ ষেত ্ রর উপর প ্
আমি মনে করি তা গ ্ রহেরন ্ য ঠিক সালাদে হাচ ্ চি রাখার ঢালের মতন ।
( হাসি ) আর হ ্ যা , আমার সহকর ্ মীরা যারা এটা পরে দেখবে বুঝতে পারবে যে আমাদের সম ্ প ্ রদায ় ইতিহাসে প ্ রথমবার সৌর ্ যবায়ুকে শ ্ লেষ ্ মার সাথে তুলনা করা হয়েছে । ( হাসি
তাহলে প ্ রভাবটা এটা যে পৃথিবী হয়তো রক ্ ষিত বিলিয়ন বছর ধরে , কারণ আমাদের একটি চৌম ্ বকক ্ ষেত ্ র রয়েছে ।
বায়ুমণ ্ ডল ভেসে বেরিয়ে যেতে পারেনি ।
আরেক দিকে মঙ ্ গল রক ্ ষিত নয় কারণ তাতে চৌম ্ বকক ্ ষেত ্ র নেই , এবং বিলিয়ন বছর ধরে , হয়তো অনেকটাই বায়ুমণ ্ ডল ভেসে বেরিয়ে গেছে তাই আমরা আজ এক বাসযোগ ্ য গ ্ র@@
অন ্ য বৈজ ্ ঞানিকরা ভাবে চৌম ্ বকক ্ ষেত ্ রটি জাহাজের পালের মতন কাজ করে , যাতে গ ্ রহরা অনেক বেশি ভাবে সৌর ্ যবায়ুর সাথে গর ্ ভনাটিকা করতে পারে যেটা তাদের একার পক ্ ষ
পালগুলি সৌর ্ যবায়ুর থেকে শক ্ তি পায় ।
চৌম ্ বকক ্ ষেত ্ রটি শক ্ তি পায় সৌর ্ যবায়ু থেকে যা তাদের বেশি করে বায়ুমণ ্ ডলে ভেসে যেতে সাহায ্ য করে ।
এটা একটি ধারণা যা পরীক ্ ষা করে দেখতে হবে , কিন ্ তু তার প ্ রভাব এবং তা কিভাবে কাজ করবে সেটি বোঝা যাচ ্ ছে ।
কারণ আমরা জানি সৌর ্ যবায়ুর শক ্ তি আমাদের পৃথিবীর বায়ুমণ ্ ডলে এসে জমা হচ ্ ছে ।
সেই শক ্ তি চৌম ্ বকক ্ ষেত ্ রর দ ্ বারা পরিচালিত হয়ে মেরু অঞ ্ চলে এসে পৌঁছায় , যাতে সুন ্ দর অরোরা তৈরী হয় ।
যদি আপনারা কখনো তা দেখে থাকেন , এটি অপূর ্ ব ।
আমরা জানি শক ্ তি পৃথিবীর ভিতরে ঢুকে আসছে ।
আমরা মাপার চেষ ্ টা করছি কতগুলি পদার ্ থ বাইরে বেরিয়ে যাচ ্ ছে এবং চৌম ্ বকক ্ ষেত ্ র তাদের কোনভাবে সাহায ্ য করছে কিনা ।
আমি আপনাদের একটি সমস ্ যার কথা বলছি , যার কোনো উত ্ তর আমার কাছে নেই ।
আমাদের কাছে এর সমাধান নেই ।
কিন ্ তু আমরা এর উপর কাজ করছি , কিভাবে কাজ করছি ?
আমরা এই তিনটি গ ্ রহে মহাকাশযান পাঠিয়েছি এবং
তাদের মধ ্ যে কিছু গ ্ রহের কখ ্ যপথে ঘুরছে , তাদের মধ ্ যে মাভেন মহাকাশযান মঙ ্ গলের কখ ্ যপথে ঘুরছে , যার সাথে আমি জড়িত এবং জেটি ইউনিভার ্ সিটি অফ কলোরাডো থেকে নিয়ে যাওয়া
ওটি তৈরী করা হয়েছে বায়ুমণ ্ ডলের পলায়ন মাপার জন ্ য ।
আমাদের একই পরিমাপ আছে শুক ্ র আর মঙ ্ গলের জন ্ য ।
সব পরিমাপ পেয়ে যাওয়ার পর , আমরা এগুলিকে একত ্ র সংগ ্ রহ করে , বুঝবো এই গ ্ রহগুলি কিভাবে সম ্ পর ্ ক করে তাদের বায়ুমণ ্ ডলের সাথে , এবং পরিবেশের সাথে ।
এরপর আমরা বিবেচনা করবো চৌম ্ বকক ্ ষেত ্ র বাসযোগ ্ যর জন ্ য প ্ রয়োজন কিনা ।
একবার যদি আমরা এটার উত ্ তর পেয়ে যাই তাহলে আর আমাদের চিন ্ তা নেই ।
মানে গভীর চিন ্ তার দরকার নেই
এবং আর ্ থিক ভাবেও ।
( হাসি ) প ্ রথমত , এই প ্ রশ ্ নের উত ্ তরটি আমাদের অনেক কিছু শেখাবে তিনটি গ ্ রহের সম ্ পর ্ কে , শুক ্ র , পৃথিবী এবং মঙ ্ গল , শুধু এই ব ্ যাপারেই নয় যে তারা কি ভাবে গর ্
এটা আমাদের বায়ুমণ ্ ডলের ব ্ যাপারে শেখাবে যা আমাদের চারিদিকে এবং কাছে রয়েছে ।
কিন ্ তু তার চেয়েও বেশি আমরা যা শিখি এই গ ্ রহের থেকে তা আমরা প ্ রয়োগ করতে পারি বাকি সব বায়ুমণ ্ ডলের ক ্ ষেত ্ রে , যে সব গ ্ রহও যা আমরা এখন পর ্ যবেক ্ ষণ করছি বাকি তারাদের
উদাহরণ , কেপলার মহাকাশযান , যা তৈরী এবং নিয়ন ্ ত ্ রণ করা হয়েছে বোল ্ ডার থেকে , সেটি এক ডাকটিকিটের সমান আকাশের অংশ পর ্ যবেক ্ ষণ করছে বেশ কিছু বছর ধরে , এবং তা হ@@
২০ বছরে আমরা , আমাদের সৌর ্ য জগতে শুন ্ য থেকে শুরু করে এখন এত গ ্ রহের কথা জেনেছি , যে আমরা এখন জানিনা কোন গ ্ রহটি আগে তদন ্ ত করা উচিত ।
যেকোনো লিভার সাহায ্ য করবে ।
কেপলাররের পর ্ যবেক ্ ষণ অনুযায়ী এবং আরো অনেক একই রকম পর ্ যবেক ্ ষণ অনুযায়ী , আমরা এখন বিশ ্ বাস করি , আমাদের মিল ্ কি ওয়ে ছায ় াপথে , ২০০ বিলিয়ন তারার মধ ্ যে , প ্
তাছাড়া , অনুমান সুপারিশ করে অন ্ তত ৪০ থেকে ১০০ বিলিয়ন গ ্ রহ প ্ রাণ বজায় রাখার অবস ্ থায় রয়েছে শুধুমাত ্ র আমাদের ছায়াপথে ।
আমাদের কাছে সে সমস ্ ত গ ্ রহের পর ্ যবেক ্ ষণ আছে , কিন ্ তু আমরা এখনো জানিনা কোন গ ্ রহ বসবাস যোগ ্ য ।
এটি একটি লাল অকুস ্ থলের ফাঁদে পরে যাওয়ার মতন — ( হাসি ) একটি স ্ টেজে এবং এটা জানা যে বাইরে আরো দুনিয়া রয়েছে এবং নিদারুণভাবে তাদের সম ্ বন ্ ধে আরো জানতে চাওয়া , তাদের জ@@
আপনারা সেটা করতে পারবেননা । সেখানে যেতে পারবেননা এখন ।
এবং তাই আপনাদের সে সকল অস ্ ত ্ রের প ্ রয়োগ করতে হবে যা আপনারা তৈরী করেছেন শুক ্ র , পৃথিবী , মঙ ্ গলের জন ্ য , আপনাদের সে গুলি প ্ রয়োগ করতে হবে এই পরিস ্ থিতিতে , এবং আশা করতে হবে
এবং সবশেষে , এখনকার মতন অন ্ তত , এটি হলো আমাদের লাল অকুস ্ থল , ঠিক এখানে ।
এটি একমাত ্ র গ ্ রহ যেটা আমরা জানি বাসযোগ ্ য , যদিও খুব সিগ ্ রি আরো কএকটির সন ্ ধান পাব ।
কিন ্ তু এখনকার মত এটি একমাত ্ র গ ্ রহ যে বাসযোগ ্ য , এবং এটি আমাদের লাল অকুস ্ থল ,
আমি খুশি আমরা সকলে এখানে আছি ।
ধন ্ যবাদ ।
( সাধুবাদ )
আমাদের বিশ ্ বে বহু মহামানব আছেন ।
কিন ্ তু তাদের মহাশক ্ তিটা সবচেয়ে নিকৃষ ্ ট : অদৃশ ্ যতা
যেমন সংগ ্ রাহকেরা যে কর ্ মীরা জীবন ধারণের জন ্ য রিসাইকেল যোগ ্ য উপাদান সংগ ্ রহ করেন ।
সামাজিক বৈষম ্ য , বেকারত ্ ব এবং বর ্ জ ্ য সংগ ্ রহ প ্ রণালীর অপ ্ রতুলতার ফলে সৃষ ্ ট হওয়া কঠিন বর ্ জ ্ যের প ্ রাচুর ্ যই সংগ ্ রাহকদের জন ্ ম দিয়েছে ।
সংগ ্ রাহকরা একটি ভারী , সৎ এবং পুরো জনগোষ ্ ঠীর জন ্ য হিতকারী একটি কাজ সাধন করেন । কিন ্ তু এজন ্ য তাদের স ্ বীকৃতি দেওয়া হয় না ।
এখানে ব ্ রাজিলে , তারা প ্ রকৃতপক ্ ষে রিসাইকেল করা বর ্ জ ্ যের ৯০ শতাংশ এরা সংগ ্ রহ করেন ।
বেশীর ভাগ সংগ ্ রাহকরা একা কাজ করেন , তারা রাস ্ তা থেকে জঞ ্ জাল সংগ ্ রহ করেন ও অতি অল ্ প দামে জাঙ ্ ক ইয়ার ্ ডে বিক ্ রি করেন ।
তারা তাদের ব ্ যাগ , শপিং কার ্ ট , বাইসাইকেল এবং কাহোসাসে ৩০০ কিলোরও বেশী সংগ ্ রহ করে থাকেন ।
ওয ় াগন হল কাঠ আর ধাতু দিয়ে তৈরি করা ঠেলাগাড়ি যা ব ্ রাজিলের বহু রাস ্ তায় দেখা যায় , গ ্ রাফিতি আর রাস ্ তার চিত ্ রের মতই ।
আর এভাবেই এই প ্ রান ্ তিক মহামানবদের আমার প ্ রথম দেখা হয়েছিল ।
আমি একজন গ ্ রাফিতি শিল ্ পী এবং সক ্ রিয়তাবাদী আর আমার সৃষ ্ টির প ্ রকৃতি হল সামাজিক , পরিবেশগত এবং রাজনৈতিক ।
২০০৭ সালে আমি আমার সৃষ ্ টি দেওয়ালের বাইরে ওয়াগনে নিয়ে যাই , আমার বার ্ তার এক নতুন নাগরিক সমর ্ থন রূপে ।
কিন ্ তু এইবার আমি সংগ ্ রাহকদের কণ ্ ঠস ্ বর দিয়েছিলাম ।
এই উদ ্ দেশ ্ যের সঙ ্ গে হাস ্ যরস ও কলা যোগ করার ফলে এটার আবেদন আরও বেড়েছিল , যা সংগ ্ রাহকদের প ্ রতি দৃষ ্ টি আকর ্ ষণ করতে সাহায ্ য করেছিল আর তাদের আত ্ ম সম ্ মান বৃ@@
এছাড়াও , তারা এখন রাস ্ তায় , সার ্ বজনীন ও সামাজিক প ্ রচার মাধ ্ যমে বিখ ্ যাত ।
সুতরাং ব ্ যাপারটা হল , আমি এই বিশ ্ বে ঝাঁপ দিয়েছিলাম আর সেই থেকে এই কাজ করা বন ্ ধ করিনি ।
আমি বহু শহরে ২০০-রও বেশী ওয়াগন চিত ্ রিত করেছি এবং সারা বিশ ্ ব থেকে প ্ রদর ্ শনী এবং ভ ্ রমণের আমন ্ ত ্ রণ পেয়েছি ।
আর আমি অনুধাবন করেছি যে সংগ ্ রাহকরা শুধুমাত ্ র ব ্ রাজিলেই অদৃশ ্ য নয় ।
আমার তাদের সঙ ্ গে সাক ্ ষাৎ হয়েছে আর ্ জেন ্ টিনা , চিলি , বলিভিয়া , দক ্ ষিণ আফ ্ রিকা , টার ্ কি আর এমনকি জাপান ও মার ্ কিন যুক ্ তরাষ ্ ট ্ রের মত উন ্ নত দেশেও ।
আর তখনি আমি উপলব ্ ধি করেছি যে আমার এই কাজের জন ্ য আরও লোক চাই কারণ এটা একটা খুব বড় চ ্ যালেঞ ্ জ ।
আর তখন আমি একটি সহযোগিতা মূলক আন ্ দোলন শুরু করি যার নাম আমার কাহোসা মনোহারি কর — ( হাসি ) — যা একটি বিশাল গণ সাহায ্ যে চালিত কার ্ যক ্ রম ।
ধন ্ যবাদ ।
( করতালি ) ।
তো আমার কাহোসা মনোহারি কর একটি বিশাল গণ সাহায ্ যে চালিত কার ্ যক ্ রম যা সংগ ্ রাহক এং তাদের ওয়াগনকে সাহায ্ য করে ।
সংগ ্ রাহকদের ভালো থাকার পেশাদার ও স ্ বাস ্ থ ্ য পরিষেবা প ্ রদানকারীরা সাহায ্ য করেন , যেমন চিকিৎসক , দাঁতের ডাক ্ তার , পদ চিকিৎসক , কেশ সজ ্ জাকারী , অঙ
এছাড়াও , তাদের নিরাপত ্ তা শার ্ ট , দস ্ তানা , বর ্ ষাতি , আর শহরকে হাই ডেফিনিশনে দেখার জন ্ য চশমা দেওয়া হয় , যখন তাদের ওয়াগনগুলির আমাদের অসামান ্ য স ্ বেচ ্ ছাসেব@@
আর সেগুলিও নিরাপত ্ তা সামগ ্ রী পায় : রিফ ্ লেক ্ টিভ টেপ , হর ্ ন , আয়না ।
আর সব শেষে একজন সড়ক শিল ্ পী চিত ্ রিত করেন এবং সেটি বিশাল চলমান কলা প ্ রদর ্ শনীর অংশ হয়ে ওঠে ।
আমার কাহোসা মনোহারি কর সাও পাওলো , রিও ডি জেনিরো ও কুরিটিবার রাস ্ তায় নেমেছে ।
কিন ্ তু অন ্ যান ্ য ব ্ রাজিলের বাইরের শহরের চাহিদা মেটানোর জন ্ য আমরা TEDx এর অনুপ ্ রেরণায় Pimpx তৈরি করেছি , আর এটা হল আমার কাহোসা মনোহারি কর-র একটি সরল , নিজে@@
তাই এখন সকলে যোগদান করতে পারে ।
দুই বছরে ১৭০-রও বেশী সংগ ্ রাহক , ৮০০ স ্ বেচ ্ ছাসেবক ও ২০০ সড়ক শিল ্ পী এবং ১,০০০ এরও বেশী দাতা আমার কাহোসা মনোহারি কর আন ্ দোলনে সামিল হয়েছেন । যা@@
তাই সংগ ্ রাহকরা এখন অদৃশ ্ যতা পিছনে ফেলে রেখে আরও সম ্ মানিত এবং মূল ্ যবান হয়ে উঠছেন ।
তাদের মনোহারি ওয়াগনের সাহায ্ যে তারা অবিচারের বিরুদ ্ ধে লড়াই করছেন , তাদের আয় ও জনগোষ ্ ঠীর সঙ ্ গে তাদের যোগাযোগ বৃদ ্ ধি করছেন ।
তো এবার আমি আপনাদের আপনার শহরের সংগ ্ রাহক এবং অন ্ যান ্ য অদৃশ ্ য মহামানবদের দেখার এবং তাদের স ্ বীকৃতি দেওয়ার চ ্ যালেঞ ্ জ জানাতে চাই ।
বিশ ্ বকে অখণ ্ ড ভাবে , কোনও সীমান ্ ত বা চৌহদ ্ দি ছাড়া দেখার চেষ ্ টা করুন ।
বিশ ্ বাস করুন বা না করুন , সারা বিশ ্ বে ২০০ লক ্ ষেরও বেশী সংগ ্ রাহক আছেন ।
তাই পরের বার যখন আপনি অদের একজনকে দেখবেন , ওদের আমাদের সমাজের এক গুরুত ্ বপূর ্ ণ অংশ রূপে দেখুন ।
মুইতো অরবিগাদো , ধন ্ যবাদ ।
( করতালি ) ।
এটা ঠিক হতে পারে না ।
আমি চকোলেট ডোনাটের জন ্ য ।
এই ত ্ রিশ দিনের চ ্ যালেঞ ্ জ পালন করতে গিয়ে কিছু জিনিস আমি শিখেছি ।
চ ্ যালেঞ ্ জের অংশ হিসেবে আমি এক মাসের জন ্ য প ্ রতিদিন একটি করে ছবি তুলি ।
আমি এরকম রোমাঞ ্ চকর কাজ করার কথা কখনও ভাবিনি
ওটা অত ্ যন ্ ত খারাপ হয়েছিল ।
আসলে , তার মাঝে অনেক মজা আছে ।
( হাততালি )
আমার বড় চিন ্ তাটা আসলে একটা অতি খুদ ্ র চিন ্ তা যা উন ্ মচন করতে পারে কোটি কোটি মহান চিন ্ তার দ ্ বার যেগুলো এই মুহূর ্ তে আমাদের মনে সুপ ্ ত অবস ্ থায় আছে ।
এবং আমার ছোট ্ ট বুদ ্ ধি যা ওই চিন ্ তাগুলো উন ্ মচন করবে তা হচ ্ ছে ঘুম ।
( হাস ্ য ) ( করতালি ) এই রুম হচ ্ ছে টাইপ-এ নারীদের রুম । এই রুমে আছে
ঘুম বঞ ্ চিত নারীরা ।
আর আমি কষ ্ টের মধ ‍ ্ যদিয়ে শিখেছি , যে ঘুম কত দামি ।
আড়াই বছর আগে , আমি ক ্ লান ্ তির চোটে অজ ্ ঞান হয়ে গেলাম ।
আমার মাথা ডেস ্ কে আঘাত খেয়ে , আমার গালের হাড় ভাংল , আমার ডান চোখে পাচটা সেলাই পড়ল ।
আর আমি যাত ্ রা শুরু করলাম ঘুমের মুল ‍ ্ য পুন : উদ ্ ধারের যাত ্ রা ।
এবং সেই চেষ ্ টায় , আমি পড়াশোনা করলাম আমি চিকিৎসক , বিজ ্ ঞানিদের সাথে দেখা করলাম এবং আমি এখানে আপনাদেরকে বলতে এসেছি যে আরও উৎপাদনশীল , আরো উদ ্ দিপ ্ ত , আরো আনন ্ দময় জ@@
( করতালি ) এবং আমরা নারীরাই এই পথের অগ ্ রগামী হব এই নতুন আন ্ দলোন আর নারীবাদী উদ ্ দিপনার মধে ‍ ্ য ।
আমরা সতি ‍ ্ যই ঘুমিয়ে আমাদেরকে শির ্ ষ অবস ্ থানে নিয়ে যাব , আসলেই ।
( হাস ্ য ) ( করতালি ) কারন দুঃখজনকভাবে , পুরুষদের জন ্ য ঘুমের ঘাটতি হয়ে দাঁড়িয়েছে পুরুষত ্ বর চিহ ্ ন ।
আমি এর মাঝে এক লোকের সাথে রাতের খাবার খাচ ্ ছিলাম যে গর ্ ব করে বলছিল যে সে গতরাত ্ রে মাত ্ র চার ঘন ্ টা ঘুমানর সুযোগ পেয়েছে ।
আর আমার বলতে ইচ ্ ছা করছিল ওকে — - কিন ্ তু বলিনি — - আমার বলতে ইচ ্ ছা হয়েছিল , &quot; &quot; তুমি কি জান ?
যদি তুমি পাঁচ ঘন ্ টা ঘুমাতে তাহলে এই ডিনারটি আরও অনেক মজার হয়ে উঠত । &quot; &quot; ( হাস ্ য ) এদিকে এখন এক ধরনের ঘুমের ঘাটতি নিয়ে কাড়াকাড়ি চলছে ।
বিশেষ করে এই ওয়াশিংটনে , যদি সকালের নাস ্ তার সময় কারোর সাথে সাক ্ ষাতের চেষ ্ টা করেন আর যদি আপনি জিজ ্ ঞেস করেন , &quot; &quot; আটটার সময় দেখা করলে কেমন হয় ? &quot; &quot; তারা সম ্ ভ@@
তো ভিষন মেধাবী
হওয়া মানে এই না যে তুমি একজন ভালো নেতা , কারণ নেতৃত ্ বের নির ্ যাস হচ ্ ছে সেই হিমশৈল দেখতে পাওয়ার ক ্ ষমতা টাইটানিক জাহাজকে আঘাত করার আগেই ।
আর আমাদের এখন অনেক বেশি হিমশৈল যেগুল আমাদের টাইটানিকগুলকে আঘাত করছে ।
আসলে , আমার এরকম একটি ধারণা তৈরি হচ ্ ছে যে যদি লেহ ্ ভাইরা লেহমান ভাই এবং বোনেরা হত তাহলে হয়ত এখনও থাকতো আমাদের আশেপাশে ।
( করতালি ) যেখানে সব ভাইরা যখন ব ‍ ্ যস ্ ত কেবল ২৪ ঘন ্ টা / ৭ দিন ক ্ রমাগত যোগাযোগে থাকা হয়তবা কোন এক বোন হিমশৈলটি কে খেয়াল করতে পারত , কারন সে একটা সাড়ে
তো এখনে আমরা যে মুখোমুখি হচ ্ ছি সব বিভিন ্ ন প ্ রকৃতির সঙ ্ কটের সাথে এই মূহুর ্ তে আমাদের এই পৃথিবীতে , যা কিছু আমাদের জন ্ য ব ্ যক ্ তিগতভাবে ভালো , যা আরও আনন ্ দ
তাই আপনাদের কাছে আমার মিনতি যে আপনারা চোখ বন ্ ধ করুন আর আবিষ ্ কার করুন সব মহান উদ ্ ভাবনি চিন ্ তাগুলো যেগুলো ঘুমিয়ে আছে আমাদের অন ্ তরে , বন ্ ধ করুন আপনাদের ইঞ ্ জিন আর আবি@@
ধন ‍ ্ যবাদ ।
( করতালি )
আমি যেন হয়ে গিয়েছিলাম একজন পূর ্ ণ বয়স ্ ক নারীর শরীরে একটা ছোট ্ ট শিশু ।
আপনারা যদি কখনো একটা মানুষের মস ্ তিস ্ ক দেখেন তাহলে দেখতে পাবেন যে , এখানে দুইটা অংশ একে অপরের থেকে পুরোপুরিই আলাদা ।
অনুগ ্ রহ করে , ধন ্ যবাদ । খুবই ভালো লাগল ।
এখানে ক ্ রমাগতভাবে তথ ্ য , শক ্ তিতরঙ ্ গ আকারে সমগ ্ র স ্ নায়ুতন ্ ত ্ রের মধ ্ য দিয়ে প ্ রবাহিত হচ ্ ছে । আর তারপর এটা সুবিশাল একটা কোলাজ নিয়ে বিস ্ ফোরিত হচ ্ ছে এই
আমি একটা শক ্ তিসত ্ তা রুপে সংযুক ্ ত আছি আমার চারপাশের সব শক ্ তিসমূহের সাথে , আমার এই ডান মস ্ তিস ্ কের সচেতনতা দিয়ে ।
আর এই মুহূর ্ তে আমরা পরিপূর ্ ণ , আমরা একক , আর আমরা সুন ্ দর ।
আমার বামদিকের অংশটা , আমাদের বামদিকের অংশটা পুরোপুরিই আলাদা জায়গা
এটা চিন ্ তা করে রৈখিক ও পদ ্ ধতিগতভাবে
আমাদের বাম মস ্ তিস ্ কটা চিন ্ তা করে ভাষার মাধ ্ যমে ।
আর একটা জিনিসই আমি সনাক ্ ত করতে পারছিলাম তা হলো একটা শক ্ তি — শক ্ তি
আমি নিজেকেই প ্ রশ ্ ন করলাম , “ আমার সমস ্ যা টা কী ?
আর আমার শরীরের মধ ্ যে নিজেকে খুব হালকা লাগছে । আর ভাবেন যে ,
